# 인재경영, 데이터사이언스를 만나다

## 1부: 인재경영, 4차 산업혁명을 만나다

### 공채재도 발전사 4단계: 빅데이터와 인공지능의 등장

* 2010년 경부터 전 세계적으로 불기 시작한 빅데이터 트렌드에 의해 2015-2016년경부터 채용 제도가 새로운 국면을 맞이함.
* 빅데이터 기술이 가깝게 다가온 사례로 넷플릭스가 있는데, 비디오 스트리밍 서비스업을 하는 회사로서 시청자로부터 엄청난 양의 사용자 행동(user action)데이터를 축적하고 분석하여 사용자들의 취향에 맞는 영화 등을 추천해주며 전 세계의 시청자들을 끌어모음.
* 이처럼 조직 내 축적되는 구성원 데이터를 잘 분석한다면 인재경영에 유용하게 활용할 수 있다고 판단됨.

### 인사 빅데이터를 분석하는 두 가지 접근법

* 첫째, 모델 의존적 방식: 어떤 현상에 대해 가설을 세우고 데이터를 검증해서 결론을 내리는 것.
* 둘째, 데이터 적응적 방식: 분석가가 아무런 가설을 세우지 않고 '데이터는 무슨 이야기를 들려주는가?' 라고 접근해 분석하는 방식.
* 모델 의존적 방식은 연구자들이 이론과 기존 연구를 토대로 자신의 주장을 펼치고 가설을 세운후에 데이터를 분석한다.
* 문제 제기 > 주장 > 이론구성 > 가설수립 > 데이터수집 > 통계 검증 > 논의 및 결론
* 위와 같은 형태로 분석해 나가는 방식.
* 어떤 현상을 분석하기 위해서는 반드시 가설이 필요하다는 주장을 가지고 접근하는 방식.
* 반면, 데이터 적응적 방식은 '데이터는 무엇을 말해주는가?'의 관점에서 분석하는 방식임.
* 이론이나 가설 없이 분석한 후, '왜 이런 현상이 발생했는가?'하는 이유를 역으로 추론해 보는 것.
* 빅데이터를 분석하는 사람들이 주로 사용하는 접근법.
* 데이터 적응적 방식은 모델 의존적 방식의 한계에대한 해결책이 될 수 있음.
* 모델 의존적 방식의 한계는 첫째, 빅데이터를 분석할 때 한계가 있다. 가설이란 보통 연구자가 관찰한 결과 또는 경험에서 나오거나 기존 연구들에서 도출되기도 하는데, 연구자의 경험과 식견이 짧거나 그가 관찰하지 못한 현상들이 있거나, 기존 연구들에서 다루지 못한, 우리가 알지 못한 것들이 있다면, 그것들은 가설로 설명할 수 없게 된다.
* 모델 의존적 방식의 두 번째 한계는 가설 자체가 새로운 가능성에 닫혀 있는 경우가 많다. 그러다 보니 위의 방식을 이용해 분석한 결과들 대부분이 '너무 뻔한 이야기 아닌가?, 새로운 인사이트는 없나?'하는 반응이 나타나게 된다.
* 하지만, 데이터 적응적 방식으로 데이터를 탐색하면 우리가 알지 못한 새로운 이야기들, 인사이트들을 얻을 수 있다.

### "나는 그럴 줄 알았다!"

* 사후 확신 편향이란 사건의 결과를 알고난 후에 "내 그럴 줄 알았다니까." 하고 마치 스스로 그 결과를 이미 충분히 알고 있었거나 예측해낼 수 있었던 것처럼 착각하는 심리를 말함.
* 위와 같은 사후 확신 편향때문에 공들여 분석을 했음에도 불구하고 상사들에 의해 그 결과가 뻔하고 당연하다는 듯이 치부되는 경우가 많다.
* 사후 확신 편향을 완화 시키는 방법은 '뻔한 이야기를 뻔하지 않게 이야기'하는 것.
* 서두에 논란을 만들어내고, 나의 주장이 맞다는 내용으로 처음부터 끝까지 도배하지 앟고 자신의 가서로가 정반대에 있는 주장이 왜 또한 설득력이 있는지를 함께 제시하는 방법.

### 통계적으로 유의하다는 것

* 통계를 전공하지 않은 사람들, 즉 경영진이나 다른 직무를 하는 사람들은 통계적으로 유의하다는 것의 의미를 이해하기 쉽지 않다. 그들을 위해 언어를 순화해야할 필요성이 있음.
* '통계적으로 유의하다.'라는 말은 '우연히 발생할것 같지 않다.' '확률적으로 봐서 단순한 우연이라고 생각되지 않을 정도로 의미가 있다.' 라고 할 수 있음.

### 상관과 인과의 차이를 이해해야 한다

* 인과를 추론하는데는 몇 가지 조건들이 있는데, 첫 번째 조건이 바로 상관임. 두 현상이 유의하게 서로 간련이 있어야 하는데, 상관관계를 중요하게 여기는 이유가 바로 인과관계를 추론하는 첫 단계이기때문.

### 인공지능 면접관은 얼마나 일을 잘할까

* 유니레버는 네덜란드-영국 중심의 소비재 업체로, 도브, 립톤과 같은 브랜드를 보유하고있는 회사인데 전 세계에 17만 명의 직원이 근무함.
* 유니레버는 지원자가 링크드인에 프로필을 등록하고 제출하면 인공지능이 정보를 추출해서 자사의 조건들과 부합하는지를 판단하도록 했는데, 조건에 부합하면 파이메트릭스에서 제공하는 신경과학 기반의 게임을 20분 정도하게해서 지원자의 성향을 추론할 수 있음. 그 후 1차 면접을 사람이 아닌 인공지능이 면접관이되어 평가함. 스마트폰, 태블릿, 컴퓨터 등을 통해 무선으로 인터뷰를 함. 지원자가 사용하는 단어들, 억양들, 표정들을 분석해 그 결과를 유니레버 채용 담당자에게 통보하는 방식의 면접. 이 단계를 통과한 지원자들을 대상으로 직접 면접을 보는 구조.
* 위와 같은 AI면접을 통하여 유니레버는 5만 시간을 절약할 수 있었으며, 채용 담당자들이 지원자들을 가리는 데 드는 시간의 75%를 단축 시킬 수 있었음.
* 유니레버 뿐만 아니라, 인텔, 메르세데스 벤츠 등에서도 활용중,

### 인간과 인공지능 중 누가 더 합리적인가

* 소프트뱅크는 2017년에 IBM으 ㅣ인공지능 왓슨을 이용해 신입사원 서류를 심사한다고 밝혔다.
* 소프트뱅크는 집념이나 민첩성 등을 소재로 200자 이상의 자기소개서를 기술하도록 요구하고, 왓슨은 그 텍스트를 분석해 합격과 불합격을 거른다.
* 소프트뱅크는 왓슨을 도입한 후 서류 전형을 검토하는 단계가 기존 680시간에서 170시간으로 줄어 업무시간을 75%가량 줄였다.
* 위와 같은 사례뿐만아니라, 인공지능이 인재경영의 많은 분야에 쓰일 수 있는데, 그 중 하나가 승진자들의 데이터를 모아서 인공지능을 가지고 승진 예측 모형을 만드는 것. 그러나 인공지능은 정량적으로 점수에 의해서만 A와 B의 승진여부를 판단하므로, 결국 좋은 방향은 인공지능이 예측한 결과는 참고 혹은 보조 자료로 쓰일 수도 있음. 물론 이 경우는 인간이 지극히 합리적이고 편견에서 자유로운 존재라고 가정했을 경우임.

## 2부: 인재경영, 어떻게 과학화할 것인가

### 인공지능 IBM 왓슨이 합격과 불합격을 판단한다

* IBM의 인공지능 왓슨 컴퓨터는 2015년부터 한국어를 학습했음. 이를 '에이브릴'이라고 부름. 에이브릴의 기능 중에는 개인이 작성한 글을 토대로 성격을 분석하는 서비스도 있음. 에이브릴은 개인이 중시하는 가치관도 분석해낸다. 여기에는 최소 3500 단어, 제대로 추정하려면 이상적으로는 6000 단어정도가 필요하다.
* 에이브릴이 이러한 분석을 할 수 있는 이유는 사람들은 글을 쓸 때 주로 사용하는 단어들이 다른데, 그 사람의 성격에 따라 선호하는 단어가 달라지기 때문임.
* 에이브릴의 정확도는 1500-2000명을 대상으로 분석해 본 결과, 상관이 0.2가 넘어가면 수용할 만하다고 할 수 있는데, 한국어에대한 상관은 0.21정도로 수용할 만한 수준임.
* 그러나 에이브릴과 같은 인공지능을 완벽하게 만드는 것은 쉬운일이 아니기 때문에, 신뢰도는 아직 높은 수준이 아님.

### 자기소개서 예측 모델링의 원리는 무엇인가

* 어떤 회사는 5년치의 자기소개서 데이터 10만건이 있다. 그중 70%인 7만 건을 가지고 머신러닝으로 학습을 시킨다. 컴퓨터는 합격 판정과 불합격 판정에 어떤 표현들이 기여했는지 패턴을 익히고 스스로 알고리즘을 만들어낸다. 그런 다음 나머지 3만 건을 가지고 어느 정도 예측을 해내는지를 시험한다. 앞서 7만 건을 훈련 데이터라고 하고 3만건을 테스트 데이터라고 한다.
* 머신러닝으로 7만 건을 학습하고 나머지 3만 건으로 예측하게 했을 때 예측률이 상당히 높게 나온다. 과거에 축적된 10만 건 중에서 7만 건을 빼서 학습시키고 그 나머지로 예측했기 때문에 당연히 높게 나올 수 밖에 없다.
* 이것을 검증하기 위해 이 회사는 당해 신입사원을 뽑기 위해서 입사 지원서를 받고 2만 건의 자기소개서에 대해 예측을 하였다. 그리고 현업에서 대리급 50명을 훈련시킨후 수작업으로 합격-불합격을 판단하게 헀다. 이렇게 머신러닝 결과와 대리급들의 결과를 비교하면서 실제 정확도를 계산해 보았는데, 위에서 언급한 3만 건의 테스트 데이터를 예측 헀을 때 보다는 정확도가 낮게 나왔다.
* 예측 모델링은 만능이 아님. 머신러닝은 인간의 편견과 주관까지도 학습함. 예측 모델이 제시하는 결과물은 고로 사람의 편견과 오류에 영향을 받음. 인간이 그 데이터를 판단했기 때문임. (이것에 대한 예시는 181페이지 중간에 나옴)
* 따라서 머신러닝이 무조건 공평한 것은 아니다. 그러므로 편향을 축소시켜 줄 방법이 필요하기도 하고 그렇기 때문에 분석 결과는 상황 또는 맥락과 함께 읽어야 한다.

### 사람의 성과는 정규분포인가

* 자연계에서 관찰되는 대부분이 정규분포(가우시안분포)를 보여왔기때문에 사람의 성과도 정규분포라고 가정해 왔음. (2015년 징병검사 신장 측정 결과 분포, 미국 SAT 600여명 분포)
* 따라서 우리나라 대부분의 기업들에서도 구성원의 성과를 정규분포로 가정하고 상대평가를 해옴. 회사마다 조금씩 다르지만 기본적으로 S등급은 10%, A등급은 20%, B등급은 40%, C등급은 20%, D등급은 10% 내외를 기준으로 설정해옴.

### 사람의 성과는 멱법칙 분포인가

* 그런데 일부에서 다른 주장을 펼침. 사람의 성과가 멱법칙(power law, 파레토 분포와 같음)이라고 주장.
* 메이저리그 선수들의 연봉을 비교해보니 멱법칙 분포였음. 즉, 소수의 야구선수들의 연봉이 나머지 선수들에 비해 매우 높았음.
* 이건희 회장은 천재1명이 10만명을 먹여살린다고 했는데 이는 멱법칙 분포를 따르며, 스티브 잡스가 그 대표적인 예로 들어질 수 있음. 이 것이 바로 사람의 성과가 멱법칙 분포라는 주장을 뒷받침하는 근거.

### 정규분포 vs 멱법칙 분포

* 멱법칙 분포: 대부분의 사람들이 가장 기초적인 수준의 수행을 하지만, 아주 극히 일부는 범인들에 비해 수천 배, 수만 배의 결과를 거둔다는 관점.
* 정규분포: 대부분의 사람들이 평균적인 성과를 보이며 낮은 성과를 보이는 사람들도 있고 우수한 성과를 거두는 사람들도 있다는 관점.
* 사람의 성과는 두 분포 중에 어느 것에 더 적합할까?
* 어떤 결과든 항상 상황 또는 맥락과 함께 읽어야 한다.
* 개인의 재능과 노력이 중요한 부분(스포츠)에서는 멱법칙 분포가 적합할 것이고, 집단의 힘과 노력으로 성과를 내는 조직들(에너지, 통신, 장치 산업, 건설, 자동차, 화학, 유통 등)은 정규분포가 더 적합할 수 있다.
* 회사 정체의 성과 분포 고민도 좋지만, 부문 또는 기능 별로 성과 분포를 달리 적용해야할 수도 있다. 영업 조직과 스태프 부서의 성과 분포는 다를 수 있고, 연구개발 역시도 그렇다.

### 함께 수행해야 할 '정량 평가'와 '정성 평가'
- IBM은 내부 고용시장이 활발함. 그래서 구성원 개개인의 특성을 반영해서 적합한 직무를 자동으로 추천해주는 시스템을 만들었음.
- 그러나 이와 같은 직무 추천 시스템은 기존에 축적된 데이터가 없으면 구현하기 어려움. 이에 필요한 데이터 중 하나가 성과 평가 리포트임. 마케팅이든, 재무든 ,어디든간에 본인이 그리고 상사가 평가한 상세한 데이터들이 있어야 제대로 구현 할 수 있는 것이 직무 추천 시스템임.
### 구글의 운명은 인간이 결정한다
- 구글에서는 승진 심사 위원회가 3-5일 정도 진행되는데, 승진 심사에 엄청난 시간과 자원을 투입하고 있었음.
- 그래서 승진 심사 과정을 도와 시간과 돈을 절약할 수 있는 승진 예측 모형을 만들었는데 매우 심플한 공식이지만 예측률은 상당히 정확했음. (공식 254페이지 중간)
- 여러번 테스트한 결과 90%를 맞춰낼 수 있는 모형이었고, 추산에 의하면 최소 30%정도의 시간과 비용을 절감할 것으로 예상하였음.
- 그러나 수석 엔지니어들은 이 모형을 거부하였음.
- 첫 번째 이유는 당위적인 이유. 승진 결정은 사람의 인생. 운명을 좌우하는 것은 사람이라는 측면에서.
- 두 번째 이유는 예측모형이 간과한 중요한 점. 공식을 다시 보면 지원자의 역량, 잠재력 같은 변수들이 없다.
- 세 번째 이유는 심사 과정 자체가 구글의 운명을 치열하게 토론하고 그 운명을 짊어질 사람들을 선출하는 중요한 의식 행위 였던 것. 그 과정에서 정보를 공유하고 구글의 미래에 대한 토론이 이어짐.
### 인재경영에 인공지능이 활용된다
- 화자는 몇 년간 축적된 데이터를 모아서 '성과 예측 모형'을 만들었고, 정확도가 상당히 있었지만, 그 모형을 포기했다.
- 논리가 맞지 않았기 때문. 성과 예측 모형에 사용되는 데이터는 인사평가가 이루어지는 시점보다 선행함. 즉 과거의 데이터임. 반면 경영 환경이 매우 급변하는 상황이라 리더들의 성과도 그 영향을 실시간으로 받음. 과거의 데이터로 급변하는 환경 가운데서 리더의 성과를 예측하는 게 맞느냐는 문제에 봉착.
- 또한 '낙인 효과'의 문제도 있었음. 어느 리더가 역량은 출중하나 처한 상황이 어쩔 수 없어서 지속적으로 낮은 성과를 보였다고 가정하자. 그리고 예측 모형을 실시해보니, 역시나 저성과로 예측 되었다고 해보자. 일부 경영자들은 머신러닝고 ㅏ인공지능에 환상이있기때문에 과학적이고 객관적인 결과라고 맹신해 그 리더가 처한 상황 또는 맥락을 고려하지 않고 단선적인 결정을 내릴 가능성도 있다.
### 이직은 어느 정도 예측 가능한가
- 우리나라의 한 기업이 이직 예측 모형을 만듬. 로지스틱 회귀분석 알고리즘을 이용하여 만듬.
- 주로 쓰인 변수는 첫째, 인구 통계적 변수로 나이, 조직 근속 연수, 해당 직무 근속 연수, 성별, 인종, 학력, 결혼 유무, 자녀 수이다.
- 둘째, 직무와 관련된 변수로, 직무 특성, 직무 만족도, 직무성과 기록, 연봉, 인센티브, 승진 가능성 등이 있음.
- 셋째는 조직과 팀의 구조적 변수로, 근무환경, 조직문화, 팀 분위기, 팀 규모, 리더십 등이다.
- 넷째는 지리적 변수로, 출퇴근 거리, 동네 분위기, 자녀 교육 환경 등이다.
- 실시간 행위 데이터로는 사내 망을 통해서 구직 사이트에 접속하는 횟수, 인사 정보 시스템에서 퇴직금을 조회하는 빈도 등이 있다.
- 이직 예측 모형은 그나마 상대적으로 개발하기 쉽다고 여겨지고 있다.
- 하지만 데이터를 확보하는 데 노력이 많이 필요.
