# Git Study
## 기본 용어
#### 출처 참고: https://nolboo.kim/blog/2013/10/06/github-for-beginner/
#### 커맨드라인(Command Line): 깃 명령어를 입력할 때 사용하는 프로그램. 맥에서는 터미널이고 윈도우에서는 Git Bash를 다운받아 사용해야함.
#### 저장소(Repository): 프로젝트가 존재하는 디렉토리나 저장 공간. 내 컴퓨터안의 로컬 폴더가 될 수 있고, 깃허브 혹은 다른 온라인 호스트의 저장 공간이 될 수도 있음.
#### 버전관리(Version Control): 깃이 서비스되도록 고안된 목적인데, 여러명의 사람이 한가지 프로젝트를 진행할 때 파일을 겹쳐쓰거나 수정되는 것을 방지할 수 있음. 프로젝트 히스토리의 모든 시점의 스냅샷을 유지하므로, 잃어버리거나 겹쳐쓰지않을 수 있음.
#### 커밋(Commit): 깃에게 파워를 주는 명령. 그 시점의 저장소의 스냅샷을 찍 프로젝트를 이전의 상태로 되돌릴 수도 있음.
#### 브랜(branch): 메인 프로젝트의 브랜치를 따와서(branch off), 자신만의 버전을 만든다. 작업을 끝낸 후, 프로젝트의 메인 디렉토리인 master에 브랜치를 다시 Merge한다.
## 주요 명령어
#### git init: 깃 저장소를 초기화함. 저장소 혹은 디렉토리 안에서 이 명령을 실행하기 전까지는 일반 폴더임. 이것을 입력한 후, 추가적인 깃 명령어들을 줄 수 있음.
#### git config: configuration. 초기설정할 때 등 사용.
#### git help: 명령어를 잊어버렸을 때, 커맨드 라인에 이것을 타이핑하면 21개의 가장 많이 사용되는 깃 명령어들이 나타남.
#### git status: 저장소 상태를 체크. 어떤 파일이 저장소 안에 있는지, 커밋이 필요한 변경사항이 있는지, 현재 저장소의 어떤 브랜치에서 작업하고 있는지 등을 확인 가능.
#### git add: 파일을 추가함.
#### git rm: 파일을 삭제함.
#### git commit: 가장 중요함. 어떠한 변경사항이라도 만든 후, 저장소의 스냅샷을 찍기 위해 입력. 보통 git commit -m "Message hear." 형식으로 사용한다. ```-m```은 명령어의 그 다음 부분을 메시지로 읽어야 한다는 것을 말함.
#### git branch: 새로운 브랜치를 만들고 자신만의 변경사항과 파일 추가 등의 커밋 타임라인을 만듬. 새 브랜치의 제목이 명령어 다음에 옴. 에를들어 새 브랜치를 "Tim"이라고 부르고싶으면, ```git branch Tim```을 타이핑하면됨.
#### git checkout: 체크하길 원하는 저장소로 옮겨가게 해주는 탐색 명령. master 브랜치를 보고싶으면, ```git checkout master```를 사용하면 됨. 위에서 만든 Tim이라는 브랜치로 가고싶으면, ```git checkout Tim```이라고 하면됨.
#### git merge: 브랜치에서 작업을 끝낸 후, 모든 협업자가 볼 수 있는 master 브랜치로 병합할 수 있게 해줌. ```git merge Tim```은 "Tim"브랜치에서 만든 모든 변경사항을 master로 추가하는 것.
#### git push: 로컬 컴퓨터에서 작업하고 내 커밋을 깃허브 온라인에서 보기를 원하면, 이 명령어로 깃허브에 변경사항을 "push" 하면됨.
#### git pull: 로컬 컴퓨터에서 작업할 때, 작업중인 저장소의 최신 버전을 내려받기를 원하면, 이 명령어로 깃허브에서 변경사항을 "pull" 하면됨.
